인공지능및빅데이터0623
2026.06.23 화 오전 10:03 ・ 99분 43초
이규현


00:00
데이터가 일단 무엇인지를 알아야 되지 않을까 싶고요.
그래서 이 데이터가 어떤 또 농업적으로는 또는 식물 생리적으로 재배적으로 어떤 의미를 가지고 있는지 좀 설명할 예정입니다.
그리고 지금 이제 설명드릴 내용들은 아마 자애 재배학 수업을 듣고 재배학 수업 듣고 그다음에 작물학 수업 듣고 시설 원리학 수업을 들으면 일부 내용들은 아마 겹치는 내용들이 이렇게 다 모여 있는 내용일 거예요.
그래서 아마 새로운 내용들은 그렇게 많지 않을 것 같으니까 빠르게 빠르게 넘어가도록 할게요.
그래서 먼저 온실 환경 데이터와 관련하여서는 여러 가지 온실에서는 온실뿐만이 아니라 이제 농업 현장에서는 여러 가지 데이터들을 수집이 될 텐데 여러 가지 환경 데이터들이 수집이 될 텐데 결국은 가장 중요한 환경 요인 중에 하나가 방환경이라고 할 수 있겠죠.
그래서 이 광환경 관련해서는 역시 다른 수업에서 많이 들어보셨던 것처럼 기본적으로 식물을 키우는 데 그러니까 농사를 짓는 가장 중요한 과환경으로는

01:12
주요한 광환경으로는 광도 그러니까 빛이 얼마나 세냐에 대한 내용이고요.
그다음에 일장 그래서 하루 중에 낮의 길이가 얼마나 되느냐 하는 그 이제 여름에는 짧고 겨울에 여름에는 일장이 길고요 겨울에는 일장이 짧은 거죠.

01:40
그다음에 광질은 빛의 색깔을 얘기를 하는 거고 그다음으로 이제 추가적으로는 빛의 방향이라고 해서 집달 광이냐 산란광이냐 하는 부분들이 중요하다라고 할 수 있겠죠 그래서 실제로 농업 현장에서 온실을 재배를 할 때 얻어지는 광고 같은 경우에는 거의 대부분이 와퍼 제곱미터 단위로 데이터들을 수집을 하고 있어요.
물론 아마 여러분들이 수업에서 들었을 때는 아무래도 어떤 시험을 준비를 하는 거다 보니까 시험에 문제들이 그렇게 많이 나와서 제가 설명을 드릴 때는 식물의 어떤 생리적인 반응 특히 광합성이 가장 직접적으로 영향을 주는 것은 PPFD다.
그래서 마이크로 퍼 제곱미터 버세크 단위로 표현이 되는 PPFD가 가장 식물 생리적으로 중요하다라고 말씀을 드렸는데 실제로 여러분들이 농업 현장에 가서 데이터들을 보면요 이 PPFD 센서가 설치되는 경우는 많지 않아요.
왜 그러냐면은 그냥 농업에서 우리가 알고 있는 상식이랑 실제 상황이 다른 이유는 그냥 거의 대부분 90% 이상이 돈 문제예요.

02:57
왜냐하면은 PPFD 센서 같은 경우에는 여기서 이야기를 하고 있는 와 제곱미터 즉 에너지 단위로 측정을 하는 일사량 센서보다 가격이 두 배 이상 비싸거든요.
그래가지고 별로 사용을 하고 있지 않습니다. 내가 이제 물론 돈이 정말 많아 가지고 에너지 센서도 설치를 하고 그다음에 와트퍼 제 PPFD 센서도 설치를 하고 하면은 가능하겠지만 대부분 어떤 최소한의 최적의 하드웨어를 투자를 해서 수익을 극대화를 하는 게 농업의 현장이다 보니까 대부분 농가에서는 와 제곱미터 단위로 에너지 단위로 데이터들을 수집을 하고 있다라고 보시면 될 것 같고요.
그다음으로 뭐 일장 같은 경우에는 되게 간단한 시간이에요.
하루 중 낮의 길이가 몇 시간이냐 하는 내용이니까 이거는 뭐 굳이 로깅을 할 필요도 없고요.
그리고 어떤 센서를 통해서 수집을 할 필요도 없고 그냥 우리나라는 어차피 거의 면적이 그렇게 넓지 않다 보니까 지역에 대해서도 일정의 차이가 발생을 하지 않고요.

04:05
그리고 이런 일정 같은 경우에는 기상청에 들어가 보면 그냥 매일매일 해가 뜨는 시간 해가 지는 시간이 설정이 되어 있어요.
서 그런 거 참고를 하면 되니까 뭐 특별히 어려운 부분은 아니고요.
그다음으로 이제 광질 같은 경우에는 만약에 내가 인공광을 사용을 한다 하면은 이 광질이 굉장히 중요하겠지만 사실은 우리가 논실에서 장르를 재배를 한다라고 했을 거의 전적으로 이 광에 대해서 의존을 하는 것은 태양광이기 때문에 생각보다 광 질의 차이는 거의 없다라고 보시면 돼요.
그냥 이거는 그냥 그래서 요거는 특별히 데이터를 수집을 하거나 연구용이 아닌 이상은 사용을 하고 있지 않고요.
근데 이제 좀 유의한 부분은 광의 방향이라고 그래서 직사광선이냐 산란광이냐 하는 부분들은 특히 날씨에 의해서 크게 영향을 받고 또 이러한 직사광선이랑 산란광의 비율에 따라서 잔물의 생육이 이 달라지고

05:06
그러면 이로 인해 가지고 전체적인 온실에서의 환경 제어라든지 아니면은 뭐 관수 관리라든지 이런 것들이 많이 달라지기 때문에 이런 광의 방향이 오히려 현장에서는 더 중요하게 작용이 된다라고 보시면 될 것 같습니다.
물론 뭐 여기 계신 분들 중에 현장에 대해서 그러니까 농장 온실 관련해서 할 분이 얼마나 계실지는 모르겠지만요.
그래서 앞서 말씀드린 것처럼 광질과 관련해서는 그렇게까지 어차피 태양광을 기준으로 재배가 되고 있기 때문에 광질에 대해서는 그렇게까지 볼 필요는 없을 것 같아요.
근데 이제 한 가지 교과서적인 내용들이 있지만 이런 거는 별로 신경 쓸 필요는 없고요.
방 질과 관련하여서는 여러분들이 아셨으면 좋은 것 중에 하나가 par이라고 하는 애에 대한 의의에 대해서 얘기를 하는 거고요.
KR은 PPFD 단위로 측정되는 강도 즉 식물의 광합성에 활용이 될 수 있는 400에서 700나노미터 그러니까

06:12
광을 흡수를 할 수 있는 색소들이 식물의 잎에 포함되어 있는 염록소라든지 염록소 a 염록소 아니면 케르티노이드와 같은 이런 색소들이 주로 흡수하는 파장대인 400에서 700나노미터의 파장에 해당하는 방을 이야기를 하는 게 par 광합성 유료 복사가 될 거고요.
그리고 앞서 말씀드린 것처럼 일반적으로 PPFD 단위를 측정을 하는 센서들을 현장에서는 설치가 거의 안 돼 있다라고 얘기를 하는데 우리가 예전에 다 배우셨을 거예요.
결국은 광질에 따라서 즉 빛의 스펙트럼에 따라 가지고 각각이 와트에서 PPFD로 그다음에 룩스에서 PPFD로 변환되는 것들이 다르다라는 것은 아마 배우셨을 테니까 그 내용까지는 설명을 하지 않는데 일반적으로 그냥 태양 스펙트럼을 기준으로 하였을 때는 이와트로 측정되는 값에서 에너지 단위로 측정돼서 와트 제곱미터로 측정되는 값에서 곱하기 1을 하면은 얼추 PI이 돼요.
그러니까 내가 만약에 오늘이 날씨가 조금 구름이 꼈죠

07:31
오늘 같은 날이 아마 외부 일사량이 지금 현 시점으로 측정을 하면은 한 400와트 정도 나올 거라고 저는 생각을 해요.
300에서 400와트 정도 그러면은 우리가 PPFD로 만약에 환산을 하고 싶으면 정확하지는 않지만 대략적으로 한 800원 800 ppad가 800마이크로 제곱미터다 하는 식으로 단순히 환산을 해도 크게 무방하다라고 보시면 될 것 같습니다.
p이 광합성에 매우 밀접하다라는 거는 다들 잘 알고 계실 것 같고 하나 이제 중요한 부분은 이 par이라고 하는 게 일반적으로 태양에서부터 지구로 도달하는 전자기파의 스펙트럼을 보면은 다음과 같이 구성이 되어 있어요.
그래서 지구에 딱 도달하는 것 자체로만 놓고 보면은 여기 노란색으로 표시되는 것처럼 보이는데 실제로 이제 해수면 레벨에 도달하는 것을 보면 이렇게 빨간색으로 보이는 형태를 띄게 됩니다.
요 노란색에서 빨간색으로 줄어드는 만큼이 대기권에서 손실되는 빛의 영역이라고 빛이라고 보시면 될 것 같아요.
근데 어쨌든 보시면은

08:51
전체적으로 가장 많이 도달하는 파장대가 400에서부터 700나노미터 사이에요.
그리고 이거는 식물에게 있어서는 광합성에 유효한 피알이지만 또 한편으로는 사람에게는 이제 가시광선 영역에 해당하는 파장대죠.
그러니까 사람이든 식물이든 결국은 지표면에 가장 많이 도달하는 영역의 파장을 인식하고 또는 광합성을 하는 데 사용을 하는 식으로 진화가 되어 왔다라고 보시면 되겠죠 그래서 실제로는 이 400에서부터 700나노미터 사이의 파장이 가장 많이 도달하는 비율을 갖고는 있지만 대신 이 700나노미터 이상으로는 가면 갈수록 매우 긴 파장까지 포함을 하고 있기 때문에 이 p에 해당하는 빛은 전체 이 면적을 계산을 해 보면요 p에 해당하는 빛은 대략적으로 45% 그러니까 50%가 살짝 안 되는 걸로 알려져 있고요.
그다음에 이 700나노미터를 넘어가는 파장들의 빛들을 이제 면적을 접근을 해보면은 얘가 한 55% 정도의 비율을 갖는다.
그래서 태양에서 들어오는 지표면으로 도달하는

10:11
도달하는 빚 중에서 절반 이하 정도는 광합성을 할 수 있는 빛 그리고 살짝 절반은 넘는 55% 정도 수치는 과학성을 하는 것이 아니라 그냥 에너지가 전달되는 복사를 통해서 에너지가 전달되는 형태를 띄고 있는 전자기파 그러니까 열 원이라고 이해를 하시면 될 것 같아요.
근데 지금 말씀드린 것은 이제 맑은 날을 기준으로 이렇다는 거고 얘네들이 만약에 날씨가 흐리다 구름이 꼈다 이런 경우에는 바로 이러한 자외선 적외선에 해당하는 빛들이 훨씬 더 구름에 잘 흡수가 돼요.
그러다 보니까 날씨가 흐린 날에는 이 적외선의 비율은 감소를 하게 되고요.
그리고 p의 영역은 상대적으로 덜 흡수가 돼 버리기 때문에 전체 지표면에 도달하는 빚 중에서 par의 비율이 올라가게 돼요.
그래서 생각보다 날씨가 흐리다고 했을 때 식물이 그렇게까지 광합성 량이 줄어들지는 않아요.
그러니까 광도가 비례하 일사량이 줄어드는 것만큼 비례해서 광합성이 줄어들지는 않는다 하는 내용입니다.

11:36
그리고 결국은 식물은 항상 태양으로부터 오는 이 빛과 항상 어떤 식물 생리적으로 입에서는 어떤 그 균형을 맞추면서 살아가고 있거든요.
그러니까 태양으로부터 빛을 받는다라는 소리는 그만큼 복사를 통해서 에너지를 받고 있는 과정이죠.
그러면 식물은 식물이 태양으로부터 에너지를 받으면 열을 받으면 식물은 어떻게 되겠어요?
체온이 올라가게 될 거예요. 체온이 올라가기 때문에 그 체온을 떨어뜨리기 위해서 즉 체온을 조절하기 위해서 기공을 열 거예요.
증산을 하기 위해서 그러면은 증산을 하게 하기 위해서 기궁을 열면은 체온은 떨어지고 기궁이 열리니까 그때 이산화탄소를 기공 안으로 흡수를 함으로써 광합성을 완성을 시켜서 광합성 동화 사물들을 생성을 하게 될 거예요.
그리고 이 과정에서 필요한 수소전자라든지 아니면은 ATP는 바로 이 400에서 700나노미터 사이에서의 빛을 이용을 해서 진행을 하게 될 거예요.
그러면 이 균형이 원래는 잘 맞아야 되겠지만 실제로

13:05
어떤 태양의 우리가 노지에서 작물들이 재배되는 현현장 또는 온실도 마찬가지겠지만요 태양 빛이 굉장히 딱 식물에게 광합성과 체온 유지에 있어서 안정적으로만 딱 공급이 되는 게 아니라 빛이 너무 많았다가 너무 약했다가 이런 일들이 굉장히 반복이 되게 될 거고 대개의 경우에는 식물들은 빛이 많으면 그 빛을 전부 다 방합성에 활용을 하는 것이 아니라 오히려 너무 과도한 총 에너지 량에 의해서 체온이 너무 급상승을 하게 되고 이로 인해서 자신이 증산을 통해서 스스로 체온을 조절할 수 있는 범위를 넘어가 버리게 되면은 수분 손실을 막기 위해서 기붕을 닫아버리게 될 거예요.
기공이 닫아버리게 되면은 앞만 400에서부터 700나노미터 사이에 par을 많이 흡수를 하더라도 식물은 광합성을 완성을 하지 못하게 되죠.
이런 문제들이 항상 처해지는 경우들이 실제로 많아요.
특히 우리나라 같이 광 환경이

14:16
광이 굉장히 풍부한 나라에서는 오히려 빛이 많아도 식물이 그 빛을 제대로 활용을 못하는 경우들이 대부분이다 라고 이해를 하시면 돼요.
그러다 보니까 오히려 날씨가 적당히 흐릴 때는 앞서 말씀드린 것처럼 par은 그대로 유지되되 식물이 기공을 닫아버릴 정도로 과도하게 에너지를 주는 적외선 영역들이 많이 감소를 함으로써 오히려 광합성의 효율이 더 높은 경우도 종종 발생을 하게 됩니다.
이런 관계들에 대해서 이건 원리를 말씀을 드린 건데 기본적으로 날씨라고 하는 것이 식물의 광합성에 어떤 영향을 주는지에 대해서 잘 이해를 하셔야 될 것 같고요.
그리고 또 현장에서는 데이터들을 와2퍼 제곱미터로 수집이 되는 데이터를 광 센서를 가지고 데이터를 수집을 하게 되는데 실제로 우리가 농가 현장에서 수집되는 데이터 농가 현장에서 농민들이 의사 결정을 하는 데 있어서 순간적인 방향 즉 와트 퍼 제곱미터라고 하는 근데 와트라고 하는 거는 줄 퍼 세크죠

15:36
초당 몇 줄의 에너지가 들어오느냐 하는 순간 순간적인 광도 값을 농가들이 어떤 의사결정에 활용을 하는 경우는 거의 없어요.
오히려 대부분의 농가들이 온실에서 관수를 한다든지 환경 제어를 한다든지 하는 데 있어서 더 중점적으로 더 많이 활용을 하는 것은 적산 관장을 사용을 하게 됩니다.
적상 광량이라고 하는 것은 앞서 말씀드린 것처럼 와트 퍼 제곱미터 순간 광량이라고 하는 게 초당 줄을 의미를 하는 거니까 얘네들을 그 시간에 의해서 접근을 해서 하루 중에 해가 떠서 해가 질 때까지의 매 순간 순간에 순간적인 방도 값들을 적산을 시킨 값이 적산 방향 또는 이제 dli라고 얘기를 하게 되는 거죠.
그래서 저도 이거 자료를 가지고 와서 이렇게 얘기를 했는데 최소는 그렇게 의미가 있는 것은 아니고요.
우리나라 기준으로는 최대의 지금 이 자료에서는 1800줄이라고 이야기를 하는데 저는 아마 저는 전주 내려와서 제가 수집한 데이터 안에서도 2, 100이 넘는

16:52
것들을 많이 봤었어요. 그래서 이건 뭐 1800이라기보다는 그냥 2000 정우라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.
그리고 이러한 적상 일사량과 관련하여 가지고 아마 여러분들이 알고 있는 스마트팜 작물들 중에서 가장 빛을 좋아하는 작물 중에 하나가 토마토일 거예요.
파프리카랑 토마토랑 거의 비슷하고 오이는 토마토보다는 광을 조금 덜 좋아해요.
거의 여러분들이 알고 있는 대부분의 작물들 중에서 가장 빛을 좋아하는 애가 토마토인데 토마토만 하더라도 바로 앞서 말씀드린 1801 누적 일사량이 1800줄을 넘어가게 되면은 오히려 얘네들은 스트레스를 받게 돼서 이 것들을 차단을 시켜줘야 되는 필요성이 있다라는 거고요.
직달광이랑 설남광은 수업 시간에 많이 말씀을 드렸으니까 그분은 아마 잘 아실 테니까 자세한 설명 설명 생략을 하고 그래서 산란광이라고 하는 것은 결국은 산란광이라고 하는 것은 원래 지구에 지표면에 그러니까 지구에 도달을 지구의 어떤 그 공기층 바깥쪽에 도달한 위치

18:20
지표면에 도달하는 과정 중에서 공기층을 지나게 되고 이 공기층에 수증기라든지 먼지라든지 등등등등 여러 가지 물질에 의해서 퍼져나가는 빛을 산란광이라고 얘기를 하죠.
요 산란광이 어떤 효과를 가지고 있는지는 아마 다 배우셨을 테니까 그러다 보니까 아까 다시 날씨라는 거를 다시 한 번 이야기를 해보면 날씨가 흐리면 par의 비중이 늘어난다라고 말씀을 드렸죠 또 한 가지 날씨가 흐리면 즉 구름이 많이 끼거나 안개가 끼게 되면 산란광도 늘어나게 돼요.
그렇기 때문에 산란광에 우리가 예전에 배웠었던 산란광의 다양한 긍정적인 효과들을 같이 놓고 생각을 하게 해 보면은 날씨가 맑냐 흐리냐 하는 것들이 다양한 광 환경에 영향을 줄 거다 하는 것들을 아실 수가 있게 될 겁니다.
광 투가열 관련해서도 이거는 시설 원의학 시간에 배우는 내용이다 보니까 요거는 자세한 내용은 생략을 하고 하나 여기서 이제 그래서 여러분들한테 말씀을 드리고 싶은 거는 뭐냐 하면은

19:32
우리가 일반적으로 온실에서 사용을 하는 피복제들을 보면 유리가 됐든 아니면은 플라스틱 필름이 됐든 각각이 이렇게 광 투가율을 제시를 하고 있어요.
이 유리는 90%짜리 광 투가율이다. 장수 필름은 광 투과율이 93%다 이런 식으로 얘기를 하는데 일반적으로 이러한 그 어떤 소재의 광 투과율이라고 나오는 것은 이 퍼펜티큘라 트랜스미턴스 그러니까 트랜스미션 뭐 트랜스미턴스 어쨌든 수직적인 방향의 그러니까 선형적인 직선적인 방향에서의 투가율을 얘기를 하는 거예요.
그래서 일반적인 유리가 투가율이 90%라고 얘기를 하는 것은 유리를 놓고 이 유리면에 수직으로 빛을 싸주었을 수직으로 빛을 싸주었을 때 이 유리를 통과하는 빛이 90% 정도다라는 의미에요.
하지만 우리는 이거를 이미 다들 잘 알고 있다시피 어떤 그 매질에 대해서 입사하는 빛의 입사 각이 작아지면 작아질수록 투가하는 빛은 줄어들고요.
반사가 되거나

20:56
반사가 되거나 아니면은 흡수되는 빛의 비율이 늘어나게 돼요.
여기까지는 여러분들 잘 알고 계시잖아요 그리고 실제로 온실에서는 이게 양지붕 형태든 둥근 지붕 형태든 어떤 경우에도 이 태양에서 들어오는 빛이 지붕 면으로 수직으로 들어오는 시간은 거의 없어요.
대부분이 수직보다는 각도가 낮은 각도에서 빛들이 들어오게 되겠죠.
그러다 보니까 실제로는 아무리 이 유리의 투배율이 90%라고 하더라도 실제로 유리 천장을 뚫고 온실 안으로 들어오는 빛은 이러한 제시하는 90%보다는 훨씬 더 적은 수치 이거는 이제 네덜란드에서 실험을 해서 정리를 한 내용인데 90%짜리 투가율을 가지고 있는 유리라고 하더라도 실제로 전 모든 방향에서 들어오는 빛들에 대한 추가율을 논하면은 80% 정도밖에 안 된다라고 얘기를 하고 있어요.
그리고 여기에서 우리가 온실 안으로 들어오는 빚 중에서 또 하나 고려를 할 게 있죠 뭐냐 하면은 골졸이라는 게 있어요.
그래서

22:14
이 전체 면적 중에서 전체 지붕 면적 중에서 골조율에 해당하는 만큼은 골조가 차지하는 만큼은 온실 안으로 들어오지 않는 위치죠.
그리고 이거는 온실의 종류에 따라서 다르긴 하지만 비닐 온실 같은 경우에는 골주율이 한 8% 그리고 유리 온실 같은 경우에는 광폭형 같은 경우에는 골절이 한 16% 정도씩 된다는 거죠.
그래서 이런 거 저런 거를 다 종합을 해보면 우리가 외부에서 측정하는 일사량 대비 온실 안에서의 일사량은 물론 센서가 있으면은 센서를 통해서 측정을 하면 되겠지만 대부분의 경우 이 센서를 설치를 하기가 현실적으로 어렵다 보니까 온실 외부에만 설치를 하게 되고요.
그러면 우리는 온실 내에서의 실질적으로 식물이 받는 빛은 대략적으로 이런 모든 방향에서의 투과율 그리고 골조율 이런 것들을 다 고려를 했을 때는 외부 강의 한 70% 정도만 온실 안으로 들어온다라고 이해를 하시는 게 훨씬 더 유리하다라고 할 수 있다고 훨씬 더 정확하다고 할 수 있을 것 같습니다.

23:30
그다음으로 여기에서 이제 실제로 스마트팜에서 환경 제어가 들어간다라고 했을 때 또 한 식물이 받는 빛을 줄이는 주요한 요인이 있어요.
그게 뭐겠어요 아마 뭐 송수정 학생은 온실에서 사업을 해 봤으니까 절대적으로 강도를 확 떨어뜨리는 환경 제어 요인이 뭐가 있죠?
네 차관 버튼이요. 그래서 대부분의 스마트팜이라고 했을 때 이거는 이제 사람들마다 스마트팜의 정의가 다르지만 제가 생각하는 스마트팜의 가장 기본 구색은 자동화된 스크린이 있고요.
차방 스크린이 있고 그다음에 창문이 달려 있는 그리고 관수가 자동으로 되는 형태를 제가 생각하는 스마트 트만이라고 생각을 해요.
난방이 있든 없든 그것보다도 가장 기본 요인을 저는 자동화된 스크린이 있냐 없냐를 기준으로 삼는데 어쨌든 대부분의 스마트팜에 대해서는 이 스크린을 사용을 하고 있고요.
이러한 스크린을 사용을 스크린을 치고 걷침으로써 온실 안으로 들어오는 총 에너지량을 조절을 하게 되죠.
그러면은 여기에서 다시

24:42
우리 소재별 그건 얘기가 안 나오는구나. 일반적으로 이제 스크린 같은 경우에는 이거는 대부분 설치한 농가들이 알고 있어요.
그래서 착용률은 주로 많이 사용을 하는 게 50%짜리 55%짜리 그다음에 75%짜리 77%짜리를 많이 사용을 해요.
그러면 50 75% 77% 50% 55% 이 차이가 뭐냐 하면은 보통 이제 그 보온 스크린이라고 얘기를 하죠 알루미늄 스크린 얘네들이 어떻게 되어 있냐면은 이렇게 옷감 같이 해서 이렇게 격자로 이렇게 만들게 되고요.
이 사이에 알루미늄 그 박을 이렇게 격자가 있으면은 하나 걸러서 하나 설치하고 하나 걸러서 하나 설치하면은 추가율이 몇 퍼센트가 되겠어요?
50%가 될 거예요. 그리고 두 개 알루미늄 방 넣고 하나 비고 두 개 알루미늄만 받고 하나 비고 하면은 투가율이 몇 퍼센트가 되겠어요?
3분의 2니까 66% 그리고 3개의 알루미늄 막고 하나 뚫어 놓고 3개의 알루미늄 넣어놓고 한 칸 뚫어놓고 하면은 이게 75%예요.

26:11
그래서 보통 50%짜리 75%짜리를 사용을 하는데 이 중에서 아까 뚫려 있는 부분 있죠 여기가 경우에 따라서는 어떤 제품들은 뻥 뚫려 있어요.
공기가 통하게 그러면 아까 얘기했던 50% 75%의 두가율이에요.
근데 요기에 중간에 이제 보온성을 극대화를 하기 위해서 공기가 통하지 않게 여기를 이제 연질 필름으로 막는 경우가 있거든요.
그러면은 그때 50%짜리를 알루미늄 하나 뚫어놓은 거 하나 근데 이걸 그냥 뚫어놓은 게 아니라 이제 필름으로 막아놨다 하면은 얘를 55%짜리라고 얘기를 하고요.
그다음에 75%짜리 중에서 나머지 하나도 3개나 알루미늄을 받고 하나가 뚫려 있는 게 아니라 그냥 투명한 필름으로 박아놨다 이러면은 77%라고 얘기를 해요.
그러면은 다시 얘기를 돌아가면 대부분의 현장에서는 외부에서의 방도를 온실 밖에서 일사량을 측정을 해요.
그러면은 그중에서 뭐 온실의 형태에 따라 조금씩 조금씩 다르겠지만

27:26
귀찮으니까 대충 계산하면은 온실 안으로 들어오는 것은 70% 그러니까 밖에 강도가 1000와트라고 치면은 온실 안으로 들어오는 빛은 700와트 그리고 여기서 내가 만약에 50%짜리 스크린을 쳤다 식물이 받는 빛은 350와트 그다음에 내가 75%짜리 스크린을 쳤다 하면은 식물이 받는 왕은 계산해 보세요.
700곱하기 0 75 그 값이 되는 거겠죠 그리고 여기에서 하나 최근 들어와서는 스크린을 온오프로 제어를 하는 것이 아니라 스크린이 쳐졌다 쳐지지 않았다로 측정을 하는 것이 아니라 스크린을 개을 두면서 제어를 하는 게 최근 농가들의 트렌드예요.
무슨 말이냐면 스크린을 100% 쳤다 0% 완전히 거쳤다 이런 식으로 제어를 하는 게 아니라 0 9만큼만 친다.
즉 90%만큼은 치고 10%는 치지 않고요 열어놓고요.
아니면은 80% 만큼 치고 20%를 열어놓고요.
이런 식으로 갭 제어를 많이 하고 있어요. 환기를 극대화하기 위해서 그래서 이런 경우에는 역시 식물에게 받는 빛에 대해서는

28:48
결국은 얘네들을 전체를 합쳐서 해석을 하기 때문에 아까 얘기했었던 스크린의 광 투과율에다가 내가 갭을 몇 퍼센트 줬는지까지 고려해서 식물이 받는 위치로 환산을 하게 됩니다.
이거를 아마 여러분들이 나중에 농가의 데이터들을 보면서 무슨 문제를 해결하는 데에 있어서 왜 센서가 없어요라고 하시면 안 돼요.
그분들은 다달이 돈을 벌어야 되는 사람들이다 보니까 이 센서를 구매를 하는데 그 어떤 것들을 투자할 여력이 없어서 대부분이 그렇거든요.
그러다 보니까 여러분들은 어떤 문제를 해결하는 데 있어서 반대로 그러면은 대략적으로라도 이렇게 유출을 할 수 있다라는 기준을 가지고 여러 가지들을 기준을 삼아야 되지 않을까 싶고요.
온도 관련해서는 여러 가지들이 있는데 이거를 다 설명드리기는 어려울 것 같고 몇 가지만 듣고 이야기를 할게요.
그래서 일반적으로 온도는 아마 2학년 때 줬던 한계 온도로 인해서 식물이 고온 피해를 입거나 저온 피해를 입는 그런 온도들을 한계 온도를 설정을 하게 될 텐데

30:08
기본적으로 온실에서 데이터를 작물을 재배를 한다라는 소리는 이러한 한계 온도를 피할 는 작기에서 재배를 하던가 아주 추운 겨울을 피하거나 아주 더운 여름을 피한다라는 소리예요.
아니면은 여러 가지 수동적인 환경 제어 스크린이나 환기 또는 적극적인 환경 체험 난방이나 냉방을 통해서 이 범위 안을 유지를 시켜주는 형태로 작물들을 재배를 한다라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 이거는 토마토를 기준으로 하였을 때 대략적으로 35도씨를 최대 한 개 온도로 잡고 있고요.
그다음에 과거 자료들을 보면은 15도씨를 토마토의 최저 환기 온도로 얘기를 해주는데 최근 들어와서는 13도를 최저 환기 온도로 많이

31:11
그다음으로 이 온도와 관련하여서는 온도는 이제 여러 가지 식물의 생리적인 생육적인 모든 방향 과정들에 영향을 주게 되는데 이러한 온도가 식물의 생육에 영향을 주는 것 중에 가장 주요한 것 중의 하나는 발달 속도를 결정을 짓는다는 소리입니다.
발달 속도 얘기가 안 나오네요. 그래서 아마 여러분들이 발육 발달에 대해서는 2학년 때 다 배우셨을 거예요.
결국은 식물이 광합성을 해서 크기가 커지고 무거워지고 입이 넓어지고 이런 것들 양적인 성장을 하는 것을 생장이라고 얘기를 하고요.
그다음에 새로운 잎이 자라고 새로운 과일이 달리고 꽃이 피고 과일이 있고 이렇게 질적으로 변화하는 것을 발류 또는 발달이라고 이야기를 하죠.
근데 생장에 있어서는 굉장히 다양한 요인들이 영향을 주지만 발류 발달에 있어서는 절대적으로 온도가 크게 영향을 준다라는 것까지는 여러분들 다 배우셨을 거예요.
그래서 결국은 이러한 발육 속도에 있어서 온도가 크게 영향을 주는데

32:33
이것도 뭐 다른 수업에서 한 번 했던 자료이긴 하지만요 지금 이 표는 뭐냐 하면은 파프리카가 처음에 엔시스 그러니까 그 화외가 형성이 되고 나서요 꽃봉우리가 형성이 돼서 얘네들이 최종적으로 수확하는 단계까지 그러니까 과실이 맺히고 얘네들이 빨갛게 익어서 또는 노랗게 익어서 수확할는 데까지 걸리는 시간을 정리를 한 표예요.
근데 만약에 내가 파프리카의 온실을 18 3도로 평균 18 3도로 관리를 하게 되면 화래가 꽃봉오리가 형성이 돼서 파프리카를 수확을 하는 데까지 88일이 소요된다는 소리예요.
만약에 내가 파프리카 온실의 온도를 20 3도로 관리를 했다.
그러면은 파프리카의 꽃이 꽃 봉어리가 형성이 돼서 수확하는 데까지 76일이 소요가 돼요.
그리고 만약에 내가 평균 온도를 23 3도로 관리를 하게 되면은 이 수확 기간은 64일이 소요가 될 거예요.
그러면은 이거를 이렇게 정리를 하게 되면은 온도에 대한 반육 속도 즉 걸리는 일수에 대한 역수를 취해서 반육 속도를 산정을 하고요.

33:57
이 발육 속도를 그래프로 나열을 하게 되면은 보시는 것처럼 얘네들이 선형적인 관계를 가지고 있다.
그러면 우리는 이거를 이용을 해서 무엇을 역으로 환산을 할 수 있느냐 만약에 내가 식물을 빨리 수확을 하고 싶어요.
얘네들이 꽃이 빨리 꽃이 빨리 피고 이 꽃이 빨리 책과가 되고 이 과일이 빨리 익게 하려면 온도를 높게 관리를 해줘야 될 거고요.
반대로 내가 얘네들을 최대한 늦게 수확을 하고 싶어요.
그러면은 얘네들을 온도를 낮게 관리를 해줘야 되겠죠 이거를 결정을 짓는 거고 그러면은 결국은 그날 그날 그 평균 온도 그러니까 온도들을 쭉 매 순간 순간마다의 온도를 더해가지고 매일의 평균 온도들을 더해서 이제 20도 21도 22도 23도 24도 했다라고 치면은 4일 동안의 평균 온도들을 다 더한 값이 이 과일이 발육 단 식물의 발육 단계를 결정짓는 요인이 된다 하는 내용인 거죠.
간단하게 해서 온도가 높으면은 발육 단계를 앞으로

35:19
당길 수가 있고 온도가 낮으면은 발육 속도를 뒤로 미룰 수 있다라는 건데 그러면 여기에 대해서 반대로 이 현장에서 전혀 경험을 해보지 않은 대부분의 학생들 같은 경우에는 의문을 제기를 할 수도 있어요.
그럼 온도를 무조건 높이는 게 나은 거 아니야? 아까 얘기했었던 최대 최고 한 개 온도만 넘어가지 않는 이상 최대한 온도를 높게 관리를 하는 것이 유리한 거 아니야라고 생각을 할 수 있겠지만 앞서 말씀드린 것처럼 온도는 너무 많은 데에 영향을 주게 돼요.
그러다 보니까 단순히 발육 속도를 극대화하는 것만으로는 설명을 할 수가 없게 돼요.
대표적인 예로 무엇이 있냐 하면은 온도가 올라가게 되면 호흡량이 늘어나게 되고요.
호흡량이 늘어나게 되면 순 광합성 양이 감소를 하게 돼요.
물론 광합성도 온도가 올라갈수록 증가를 하고 증가를 하긴 하지만 호흡 속도의 증가가 훨씬 더 온도에 대해서 예민하기 때문에 높은 온도에서는 순 광합성

36:33
총 광합성 양에서 호흡량을 뺀 순광합성 양이 고온에서는 감소를 하게 돼요.
무슨 말이냐 온도가 올라가게 되면은 식물은 광합성 동화산물 양이 줄어들게 돼요.
그러면은 전체적인 바이오매스 생산량이 줄어들어요.
온도가 올라가게 되면은 근데 여기서 분배까지 얘기를 하면은 또 이제 되게 복잡해지는데 이거는 뒤로 미루고요.
온도가 올라가게 되면은 파프리카가 빨리는 익어.
근데 광합성은 조금만 하게 돼요. 광합성을 통해서 남기는 동화 산물 양은 적어요.
그러면은 온도를 높게 관리를 했을 때 파프리카는 빨리 빨리 수확은 되겠죠 하지만 그 파프리카 한 알 한 알의 크기는 작을 거예요.
그리고 그 안에 축적된 여러 가지 영양 물질들 당 함량 같은 것들도 감소하게 될 거예요.
온도가 높게 됐을 때는 하나하나의 수학 과실들의 수확 시기는 앞으로 당길지 모르겠지만 개별 과실의 크기는 작고요.
그리고 어차피 우리는 킬로당 가격을 받잖아요.

37:55
그리고 거기서 등급을 나눌 때 대부분이 과실이 얼마나 크냐 작냐를 가지고 등급을 나누게 되죠.
그러다 보니까 오히려 온도가 높게 됐을 때는 수확 시기를 막 빨리빨리 당길 수는 있지만 빨리빨리 수확을 할 수 있지만 그만큼 개별 과실들의 품질이 떨어지고 크기가 작아질 수가 있다 하는 문제예요.
그다음에 하나 더 온도가 오르면 수확이 빨라지면은 과연 농가한테 소득에 도움이 될까요?
아마 그 농가들 중에서는 항상 어떤 작목을 선택을 할까에 있어서 고민들을 하고 계시는데 방울토마토랑 일반 완수 토마토라고 얘기를 하죠 아예 큰 2 개 중에 매출은 뭐가 더 잘 나오는지 아세요?
혹시 일반적으로 같은 시설에서 같은 실력으로 재배를 한다라고 하면

39:00
방울토마토 압도적으로 잘라요. 왜냐하면은 방울 토마토는 얘네가 충분히 커지고 익는 시간을 기다리지 않고 빨리빨리 수확을 하잖아요.
그래서 매출은 잘 나와요. 근데 방울 토마토보다 대부분의 농가들이 완숙 토마토를 선호를 하는 이유는 대부분의 농가라기보다는 완속 토마토를 더 선호하는 농가들의 논리는 뭐냐 하면 방울토마토는 매출은 잘 나오는데 그 매출 나오는 만큼 인건비가 많이 들어가서 내 주머니에 들어오는 돈은 오히려 완숙 토마토가 낮다라는 거예요.
그래서 빨리빨리 수확을 하는 게 아까 얘기했었던 이 농업이라고 하는 게 단순히 생물학으로만 얘기를 할 수 있는 것도 아니고 어떤 공학적으로 데이터 사이언스만으로도 해석을 할 수 있는 영역이 아니고 이런 사회 과학적인 부분들까지 다 고려를 했을 과연 농가 입장에서 최적의 의사결정이라는 게 뭐냐 하는 것들은 아마 앞으로 여러분들이 이번 그 수업 내내 고민해야 될 부분이지 않을까 싶습니다.

40:15
다음으로는 이제 1평균 온도는 아마 너무 다들 잘 아실 거예요.
근데 이제 1평균 온도와 관련하여서는 여러 가지 식물들이 온도에 대해서 여러 가지 반응들을 하게 되는데 이 일평균 온도의 개념으로 주로 이제 말씀을 드릴 수 있는 것 중에 하나는 뭐냐 하면 식물은 생각보다 외부 환경에 대해서 로우 부스트예요 로우 부스트 그러니까 둔감해요.
그니까 억제요 외부 환경에 대해서 그래가지고 내가 평균 온도를 원래 20도를 맞춰줘야 되는데 가장 이상적인 온도는 20도라고 했는데 어쩌다 보니까 온도를 22도를 맞췄어 하더라도 바로 즉각적인 생력에 영향을 받는 것이 아니라 하루 내가 만약에 22도를 맞췄다 그냥 그다음 날 평균 온도를 18도를 맞추면 얘네들은 정상으로 돌아와요.
그렇게까지 매일매일에 또는 매 시간 시간에 특정 온도에 대해서 그렇게까지 영향을 받지 않는다.
단 어느 범위에서 한 개 온도 범위 내에서 어쨌든

41:29
그래서 1평균 온도를 맞춰주는 것이 중요하고 결국은 얘네들도 더 나아가서는 24시간 동안의 평균 온도를 맞춰주는 것뿐만이 아니라 48시간 경우에 따라서는 72시간 동안의 평균 온도들을 유지를 시켜주면 충분히 그 식물은 정상적인 생육을 할 수 있다라는 소리고요.
그러면은 역으로 우리는 이거를 가지고 생각을 해볼 수 있는 게 내가 평균 온도를 20도를 맞춰준다고 했을 두 가지 방법이 있을 텐데 하나는 이 노란색처럼요 최고 온도를 낮추고요.
그러니까 낮의 온도를 낮추고 야간 온도를 높여서 똑같이 평균 온도를 20도를 낮출 수가 있어요.
요거 아마 최고 온도를 한 24도 정도로 하고요. 그다음에 야간 온도를 한 18도 정도를 맞추면은 아마 평균 온도가 20도 정도가 나올 거예요.
그렇게 할 수도 있는데 반대로 이렇게 초록색처럼 최고 온도를 한 28도까지 올리고 최저 온도를 한 14도까지 내리면요 15도까지 내리면 또 평균 온도를 20도를 맞출 수가 있어요.
그러면 식물 입장에서는

42:56
24도에서부터 14도까지 아주 정밀하게 환경을 맞춰주나 아니면 한 27도 28도까지 올리고 15도 14도까지 내려서 평균 온도를 20도를 맞춰주나 식물의 반응은 큰 차이가 없다라는 소리예요.
그러면은 우리는 이걸 가지고 또 뭐를 할 수 있느냐 내가 외부의 환경이 이렇고 내가 가지고 있는 스마트 팜에서의 액추레이터들이 이만큼의 연료를 소비를 하고 에너지를 비용을 사용을 하고 그러면은 평균 온도를 맞춰줄 수 있는 이 최고의 최적의 환경 설정을 우리가 찾아볼 수가 있게 되는 거죠.
나는 어차피 20도를 맞추면 돼. 근데 이거를 이렇게 올리고 이렇게 낮춰서 20도를 맞추는 게 돈이 더 싸냐 아니면 요만큼 올리고 요만큼 내려서 20도를 맞추는 게 더 싸냐 이런 것들을 결정을 할 수가 있어야 된다라는 거죠.

44:03
그리고 일 평균 온도와 관련하여서는 앞서서는 이제 이 온도를 발달 발육에 대해서 말씀을 드렸는데 한편으로는 또 생장이라는 관점에서 이야기를 하게 되면은 이 하루 중에 식물이 저장하는 양분들 즉 성장하는 데 필요할 수 있는 축적되는 바이오 메스들은 광합성을 통해서 걸어온 것 수입에서 호흡을 통해서 사용을 한 것을 뺀 만큼을 다 사용하는 생장을 하는 데 사용을 할 수 있다라는 내용이에요.
그래가지고 요러한 바로 이 호흡에 있어서 온도가 영향을 주기 때문에 이것도 앞에 말씀드린 것처럼 식물이 생장을 논하는 데 있어서도 온도가 굉장히 중요하다 하는 내용이고요.

45:06
근데 요거는 다른 학생들 만 다른 학생들만 있으면 얘기를 안 하는데 창동 희망하는 학생이 있어가지고 조금 뭐 지금 마음이 바뀌었을지는 모르겠지만 어쨌든 청농하는 학생이 있어서 이거 혹시 오해하면 안 돼가지고 얘기를 하면 참고로 말씀을 드리면요 식물은 생장을 할 생육을 할 때 호흡을 하면서 생육을 해요.
여기 말한 광합성을 하고 호흡을 통해서 소비를 하는 개념이 아니고요.
호흡을 하면서 식물은 생육을 해요. 생육을 한다라는 게 뭐예요?
결국은 세포의 수가 늘어나고 세포의 크기가 커지고 이게 생장이죠.
그다음에 각각의 세포들이 특정 기능으로 분화되어 가는 과정이 발육이잖아요.
그러기 위해서는 얘네들은 끊임없이 ATP를 소모를 하고 AP를 소모를 한단 말이에요.
호흡을 해야지 식물은 생육을 할 수가 있어요. 생장이든 발육이든 식물은 호흡을 하면서 큰다라는 소리예요.
그러면은 여기서 말하는 광합성을 많이 하고

46:24
근데 호흡을 한다는 소리가 생육이에요. 그러면 이거 빼고 남은 건 뭐예요?
얘네들은 쓰고 남은 애들 생육할 만큼 생육을 하고 자기 자라는 데 사용을 하고 남은 애들이야.
그러면 이 남은 애들이 어디로 간다? 이 남은 애들이 어디로 간다?

46:50
두 가지 중에 하나인데 저장이 되는 데 사용이 될 수도 있고요.
보통 그 이제 스타치 같은 뭐라고 하지? 식이섬유 같은 것들 생겨 막 등장을 하고 이런 데로도 사용을 할 수가 있는데 한 가지 대부분이 얘네들이 토마토나 파프리카나 오일을 기준으로 말씀을 드리면요.
얘네가 생장점으로 이동을 해요. 그리고 차이가 많은 상태 생장점으로 넘어가서 그다음에 생장점에서의 새로운 세포 분열에 많이 활용이 될 양분들이 남은 저장분이 많은 상태를 우리는 뭐라고 얘기를 한다?
세력이 강하다 직경이 뚱뚱하다 세력이 강하다 하는 상태가 이 상태예요.
반대로 이게 적어요. 광합성을 한 량에 비해서 호흡량이 너무 많아요.
그래서 이거 하고 남은 게 적어. 그러면 이 상태가 뭐다?
다음 발달 단계 생장점 인근으로 남는 양분들이 적어요.
그러면 어때요? 생장점 인근이 얇아져요. 뭐라고 한다?
이때를 초세가 약하다 세력이 빠졌다라고 얘기를 하는 거예요.
그거 혹시 오해를 하시면 안 됩니다.

48:10
농사 안 지을 사람들은 또는 현장이랑 관련 없는 일 하고 살 분들은 모르셔도 되는데 혹시 진짜 농사를 생각을 하시거나 또는 농업과 관련된 일을 혹시 희망을 하신다면은 요거 헷갈리시면 안 됩니다.
식물은 호흡을 하면서 생육을 해요.

48:35
디프 얘기가 있는데

48:50
디까지 얘기하고 잠깐 쉬는 시간을 가져야 되겠네요.
did는 이것도 역시 다른 수업에서 말씀드렸던 내용이에요.
그래서 결국은 주약한 온도 차이를 얘기를 하고 식물 생리학이나 아니면은 작물압 이런 데에서 이디에 대해서 뭐라고 얘기를 하면은 diff가 높으면은 diff가 이제 플러스 값이면 즉 주간 온도가 야간 온도보다 더 높으면 낮의 온도가 밤의 온도보다 더 높으면 이때 식물들은 키가 작아지고요.
그다음에 얘네들이 역전이 되면은 키가 커진다. 뭐 이런 식으로 얘기를 하는데 이거는 실제 재배해야 되는 현장에서는 절대 발생할 수 없는 조건이에요.
야간의 온도가 어떻게 주간 온도보다 높아요? 이럴 리는 없어요.
그래서 현장 데이터들에서는 현장에서 관심 있는 디크는 엄밀히 말하면 주야 간의 온도 차이보다는 온도 변화 속도로서 디프를 바라보게 된다.
이게 뭐냐 하면은 낮의 온도가 아까 얘기한 것처럼요 여기 초록색 같은 경우에는 주간 온도가 높죠 야간 온도가 낮죠 그러니까 온도 변화 속도가

50:06
온도가 빠르게 올라가고 빠르게 내려가요. 디가 커지고 그러다 보니까 온도 변화 속도가 빨라요.
그에 비해서 이 노란색 같은 경우에는 주간 온도가 낮죠 야간 온도는 상대적으로 높죠 그러니까 디가 작죠 그러니까 온도 변화 속도가 느려요.
현장에서는 바로 이러한 온도 변화 속도를 논하는 관점 에서 위에 더 많이 관심을 가져요.
왜 그러냐 하면은 이 식물 입장에서는 광합성을 하고 광합성 동화산물들이 과실로 이동을 해야지 수량을 극대화를 시킬 수가 있는데 문제는 뭐냐 하면은 양분들을 서로서로 빨아들이려고 하는 힘 싱크 스트렌스라고 하는 게 각 기관의 온도에 의해서 영향을 받아요.
온도가 높은 기관은 과실을 양분을 많이 빨아들여요.
반대로 온도가 낮은 기관은 온도를 양분을 되게 조금 싱크 스트레스가 낮기 때문에 양분을 적게 흡수를 해요.
그러면 우리가 과실의 양분들을 최대한 보낼 수 있는 시기는 언제냐 하면은 바로

51:32
해가 지면은 온도가 쭉 떨어지게 되는데 과실은 다른 기관에 비해서 수분 함량이 높다 보니까 얘네들은 비열이 높아요.
그러다 보니까 야간의 온도가 쭉 떨어지는 이 시기에 과실이 다른 기관들에 비해서 비열이 높기 때문에 체온이 더 높게 유지가 되고 이때 바로 다른 기관에 비해서 강한 싱크 스트레스를 발휘를 하면서 이 양분들을 주로 흡수를 한다는 그래서 흔히들 농민들이 뭐라고 얘기를 하냐 과일은 저녁에 키우는 거예요 과일에 과일은 저녁에 커요라고 얘기를 하는 게 이런 원리라고 보시면 돼요.
그러다 보니까 온도 변화 속도가 크면 즉 디 값을 크게 가져가게 되면은 이러한 다른 온도 변화가 급변을 하게 되기 때문에 이러한 과실이랑 다른 기관 사이에서의 온도의 차이가 더 극명하게 벌어지기 때문에 과실들이 잘 크게 돼요.
반대로 얘네들을 주야간 온도 차이를 좁혀서

52:43
온도 변화 속도를 조금만 낮게 가져가게 되면은 열 평형이 이루어져 버리기 때문에 기관에 대한 온도 차이가 그렇게까지 극명하게 발생을 하지 않게 되고 이로 인해서 과실 의생력이 감소하게 돼요.
그렇기 때문에 나중에도 말씀을 드리겠지만 우리가 이 과일을 어떤 이 식물을 생식 생장으로 키울 것이냐 즉 양분들을 과일들 위주로 줄 거냐 아니면 영양 생장 위주로 키울 거냐 얘네들을 입이나 꽃 줄기를 키우는 데 더 중심을 둘 거냐 하는 데 있어서 중요한 기준점이 이 주야간 온도 차이라고 보시면 될 것 같습니다.
그리고 뒤에 나올지는 모르겠지만 또 한 가지 온실에서 절대적인 원칙이 뭐라고 말씀드렸죠?
시설문의 손을 듣거나 2학년 2학기 때 재배학 수업을 들으면 제가 온실에서의 가장 기본적인 원칙 말씀드린 적 있는데 절대로 온실에서 식물을 키우는데 절대로 발생하면 안 되는 일 뭐라고 했죠?
식물한테 물이 묻으면 안 돼요. 그리고 결로가 생기면 안 돼요.
그리고 아까 얘기했었던 온도 변화 속도는

54:05
d에 의해서 온도 변화 속도가 중속이 되고요. 온도 변화 속도는 결로를 유발하는 요인이에요.
그러다 보니까 그런 것 저런 것 다 고려를 하는 게 여러분들이 현장에 있는 농민들이 가지고 있는 기부의 고민이다라는 거 보시면 될 것 같습니다.
잠깐 쉬는 시간 갖고 맞으시나

54:38
네 다음으로 이제 온실에서 수집되는 환경 중에서 역시 현장에서는 그러니까 지온은 매우 중요한 요인인데 현장에서는 지온을 수집을 하는 경우는 많지는 않아요.
그래서 이거는 그냥 어떤 원리만 이해를 하고 가야 될 텐데 지원과 관련하여서는 역시 수업에서도 다른 내용이긴 하지만 우리가 이제 보통 지상부의 지온 그러니까 기온이 지상부의 기온이 이제 오후 한 2, 3시 정도가 가장 높다 보니까 이때가 지하부의 온도도 가장 높은 것으로 알지만 실제로는 지하부 같은 경우에는 물을 함유를 하고 있고요.
물은 비열이 크기 때문에 열 용량이 커서 온도가 거의 해가 지기 직전까지는 계속 올라가게 돼요.
그래서 만약에 이게 수경 재배냐 토경 재배냐에 따라서도 조금 다른데 그 수경 재배 같은 경우에는 배지에 수분 함량이 매우 많기 때문에 특히 이러한 열용량이 훨씬 더 크고요.
그에 비해서 토경 같은 경우에는 토성의 영향을 받게 되는 그래도 물을 많이 함유하고 있는 이제 진흙 그러니까 점질 토양 같은 경우에는

56:08
열 용량이 마찬가지로 커서 수경 재배와 비슷한 패턴을 나타낼 돼요.
그에 비해서 사질 토양들은 그러니까 모래가 많아서 수분 함량이 적은 사질 토양 같은 경우에는 그렇게까지 연용량이 크지 않아서 기온이랑 비슷한 패턴을 나타내는 차이가 있기는 합니다.
그러다 보니까 결국은 우리가 뭐 수경 재배면은 특별히 고려를 할 필요는 없지만 토경 재배를 하는 데 있어서 우리가 지하부의 온도를 유출하기 위해서는 토성을 파악을 해야 된다 하는 내용이 있고요.
그리고 이 지온과 관련하여서는 결국은 온도라고 하는 것은 어떤 기관을 탄력을 높여준다라고 이해를 하면은 편해요.
지온이 올라가게 되면은 지온과 땅과 지접적으로 맞닿아 있는 기관인 뿌리의 활력이 높아지게 돼요.
그러면 여기에서 하나의 갭이 생기는 게 뭐냐 하면은 기오는 먼저 떨어져요.
그러니까 지상부에 있는 기체 공기와 직접 맞닿는 지상부는 마찬가지로 온도가 상대적으로 빨리 떨어지는데 이에 비해서 토양과 맞닿아 있는 땅과 맞닿아 있는 뿌리는

57:36
저녁 해가 진 직후에도 활력이 계속 유지가 된다는 거죠.
그러면 그나마 태양이 있는 태양 복사가 있는 기간 동안에는 입도 어느 정도의 체온을 유지를 하는데 해가 지자마자 이 시점에서 보면은 지온은 여전히 높아서 뿌리의 활력은 높아 하지만 기온은 매우 떨어져 있고 그러다 보니까 지상부에 특히 입의 온도가 낮아지기 때문에 이러한 균형 그 활력의 균형이 안 맞으면서 발생하는 게 이렉 현상이에요.
그래서 이건 아마 여러분들 실습 2학기 때 실습 때 설명드린 내용이고요.
그러다 보니까 지상부의 온도는 낮고 햇빛이 없으니까 증상은 안 일어나는데 즉 기공은 여전히 닫혀 있는데 지온이 높게 되면서 뿌리에 활력은 많아서 물을 많이 흡수를 하면 빠져나가는 물은 없는데 증산을 통해서 빠져나가는 물은 없는데 뿌리를 통해서 흡수되는 물들이 많기 때문에 이로 인해서 그 근압에 의해서 물이 억지로 쥐어 짜지면서 발생을 하는 게 일액이라는 거고요.
이런 이액은 대표적인 생리 장이에요. 그러다 보니까 우리가

59:01
지온에 대해서 우리가 데이터들을 해석을 하기 위해서는 기운과 지온이 일중 패턴이 어떻게 변화하느냐를 이해를 해야 되고요.
그러면 이로 인해서 식물의 증산과 뿌리에서의 물의 흡수 입에서의 증산과 뿌리에서의 물의 흡수 그리고 얘네들이 집단류로 연결이 되어 있는 이 관계를 통해서 이 지온을 해석을 해야 된다 하는 것까지만 말씀드리도록 하겠습니다.
아마 김기현 대표가 이번 주 목요일 날 뭘 갖고 올지 모르겠는데 김기현 대표가 기본적으로 온실 토마토가 메인 작목이긴 하지만 그거 못지않게 또 수익을 많이 거두고 있는 저기 김제 광활면에서 감자 농사를 짓고 있거든요.
그래서 아마 경우에 따라서는 감자의 생육을 증진시키기 위해서는 지하구의 온도가 굉장히 중요할 거고요.
요런 것들도 한번 여러분들이 이번 학기 수업을 통해서 해결하고자 하는 하나의 아이템으로 한번 가져가 보는 것도 좋지 않을까 근데 이거는 TV의 수업이기 때문에

1:00:27
여러분들의 주제 선택은 여러분들의 자유라고 보시면 될 것 같고요.
넘어갈게요. 이것도 다음으로 이제 푸몬이라고 하는 그러니까 체온을 얘기를 하는 거죠.
식물의 온도를 얘기를 하는 건데 역시 현장에서는 이 푸몬을 수집하는 경우는 없습니다.
그래서 최근에 이제 프리바라든지 아니면은 저기 호엔 드론 같은 국감 환경 제어기 업체에서는 이 푸몬도 같이 측정을 해서 환경 제어를 하는 그런 식으로 고도화가 되고 있는데 제가 알기로는 우리나라의 국산 제품에서는 이 푸몬을 다루고 있지는 않아요.
근데 결국은 후몬도 지금까지 제가 말씀드렸었던 원리가 그대로 적용이 돼요.
온도가 높으면은 활력이 늘어난다. 그리고 물이 많으면 비열이 커서 열 용량이 커져서 온도 변화가 천천히 일어난다.
이 기본적인 원리를 가지고 푸몬을 이해를 하시면 좋을 것 같습니다.
그래서 식물은 기본적으로 물을 대부분이 특히 과실 같은 경우에 수분 함량이 더 많긴 하지만 입이나 줄기만 하더라도 수분 함량이 90% 가까이가 돼요.

1:02:00
그러다 보니까 식물은 공기에 비해서 비열이 크다.
그래서 열용량이 크고 그러니까 아침에 해가 떠도 온도가 천천히 올라가고 그다음에 공기는 급격하게 올라가는 데에 비해서 품모는 천천히 올라가고요.
반대로 해가 지는 시기에도 기온은 급격하게 떨어지지만 수모는 상대적으로 천천히 떨어진다 하는 것들 이로 인해 가지고 기온이랑 품온 사이에서는 매일 두 번씩의 온도의 그 크로스 가 발생을 한다라는 거예요.
그러면은 여러분들은 여기서 어떻게 하면은 아침에 해가 떴을 때 이 푸몬을 천천히 올려줄까 등등등에 대해서 고민을 해봐야 겠다 하는 내용이고요.
수업은 계절 학기 이렇게 듣는 거 힘드니까 1시까지 안 할 거니까 걱정은 하지 마세요.
목표는 12시까지인데 어 12시 넘을 수도 있습니다.
할게요. 품원 관련해서는 특히 이제 연면 경계층에 의해가지고 더 습도가 높기 때문에 이 결로에 대해서 더 신경을 써야 된다 하는 내용인데 아까 말씀드린 것처럼 식물한테는 어떤 경우에도 물이 묻으면 안 돼요.

1:03:32
그리고 그거를 원칙으로 일단 놓고 봤을 때 주로 이제 아침에 해가 뜨면은 공기는 온도가 천천히 올라가 빨리 올라가 근데 식물체는 온도가 천천히 올라가요.
요거는 다 이해가 될 거예요. 근데 해가 뜨면은 식물은 본격적으로 뭐를 시작해요?
증산을 시작을 해요. 그러면 온실 안에서 스마트팜 내부의 환경에 있어서 절대 습도는 증가를 할 거예요.
참고로 온실 안에서의 절대 습도는 일사량에 거의 비례를 합니다.
왜냐하면 온실 안에서 수증기의 주요한 발생원은 식물의 증산이고 식물의 증산을 영향을 주는 가장 중요한 요인이 일사량 이기 때문에 온실 안에서 일사량이랑 절대 습도는 거의 비례를 해요.
그러면 여기를 보면은 기온은 올라가지만 기온은 급격하게 올라가지만 식물의 체온은 천천히 올라가.
근데 온실 내부의 전체적인 절대 습도는 급격하게 올라가요.
그러면 여기에서 무슨 일이 발생을 하느냐 온실 내부의 공기에 있어서 상대 습도의 2배가 발생을 하게 돼요.
온도는

1:05:02
경기는 빨리 올라가는데 증산이 막 시작하면서 수증기들은 막 늘어나요.
그러다 보니까 일반적으로 식물로부터 멀리 떨어져 있는 공기들은 상대 습도가 상대적으로 떨어지겠죠 그에 비해서 식물들이 증산을 하면 그 수증기들이 뒤에 나와 있는 이 연면 경계층에 의해 가지고 충분히 퍼져나가지는 못하는데 하필이면은 식물체 인근은 온도가 낮아요.
안 그래도 저기 식물로부터 멀리 떨어져 있는 곳은 절대 습도가 도달은 못하는데 기온은 높으니까 상대 습도가 급격하게 떨어질 거고요.
식물체 인근에는 절대 습도는 많이 늘어났는데 그에 비해서 기온은 조금밖에 못 올라가.
그러니까 상대 상대 습도가 많이 올라가게 되겠죠 이 상대 습도의 두배가 발생을 해요.
아침에 해가 뜨게 되면 그러면은 항상 그냥 원칙으로 다시 돌아가서 어 식물체 있는에는 결로가 발생할 위험이 생긴다.
하지만 굉장히 안타까운 거는 우리 현재 우리나라에서는 이러한 식물의 체온을 직접적으로 측정을 하는 경우는 거의 없어요.
그리고

1:06:28
온실 안에서 내가 센서를 환경 센서를 온도 센서를 막 여기저기 설치를 할 수 없다 보니까 대부분 그냥 온실을 대표하는 그냥 그 온실 중간에 한 가운데에다가 이렇게 설치를 해 놓는단 말이에요.
식물체의 환경을 대변을 할 수 없는 환경에서 환경을 수집을 하고 있어요.
그러다 보니까 우리가 그냥 앉아서 컴퓨터로 데이터만 이렇게 보고 있으면 상대 습도는 아까 기온은 올라가고 절대 습도는 안 올라가기 때문에 상대 속도가 계속 떨어지는 여기서 우리는 데이터를 수집을 하고 있다고요.
그러다 보니까 앉아서 컴퓨터를 보고서 한 데이터만 보고 있으면은 어 상대 속도가 낮네 오히려 가습을 해야 돼 아니면 환기를 막아서 습도를 가둬줘야 돼라고 판정을 하기가 쉽겠죠.
하지만 아니라고요 우리가 측정하고 있지 않은 식물체 인근에서는 너무 습해요.
얘네들은 그러다 보니까 여러 가지 문제들이 많이 발생을 하게 되고

1:07:38
가장 좋은 거는 돈을 투자를 해서 식물의 체온을 측정을 하는 거겠지만 식물의 체온을 측정하는 센서들이 기본적으로 비싸고요.
두 번째로는 아직까지 네덜란드에서 나온 제품들도 실뢰할 만큼 정확하게 측정을 못해요.
그러다 보니까 이 부분은 여러분들이 이 개념에 대해서 이해를 하시고 어떤 환경 제어를 하는 데 있어서 원칙으로 삼아야 된다 라는 내용입니다.
결론은 생기면 안 돼요. 이거는 여러 번 이야기한 거니까 지금은 생략하고 넘어갈게요.
습도와 관련해서도 항상 이제

1:08:32
그냥 제가 이건 그냥 제 개인적인 생각이에요. 농가들을 구분을 할 s급 a급 b급으로 저는 분류를 하는데 a급이랑 b급의 기준이 뭐냐 하면은 온실에서 환경을 모니터링도 안 하면 b급도 안 돼요.
그런 사람들은 농사 지으면 안 됩니다. 매일매일 온실 내 환경을 모니터링을 하지 않는 농민들은 농사를 지으면 안 되는 사람들이에요.
그래서 비급은 그래도 온실 내에 습도 환경을 이렇게 모니터링을 할 때 상대 습도만 봐요.
근데 a급은 절대 습도나 VPD를 같이 보는 사람들 때라고 보시면 될 것 같아요.
우리가 이제 다른 수업에서 배웠다시피 습도가 매우 중요한 특성인 건데 상대 습도라고 하는 것은 기본적으로 온도에 대해서 매우 민감하게 반응을 하고요.
식물의 생리적인 반응들을 대변하지 못하는 수치예요.
그래서 상대 습도로 대략적으로 지금이 습하다 건조하다를 판단을 할 수 있지만 상대 습도를 기준으로 환경 제어를 하게 됐을

1:09:52
너무 놓치는 것들이 많아요. 자 그러면 제가 이건 제 개인적인 기준이긴 하지만 b급이 아니라 a급은 절대습도를 본다라고 얘기를 했죠 절대 습도랑 VPD를 본다라고 말씀을 드렸죠 일단 절대 습도에 대해서 이야기를 할게요.
절대 습도라고 하는 것은 공기의 온도와는 무관하게 기온과는 무관하게 절대적으로 이 온실 안에 수증기의 양을 나타내는 지표예요.
그러면 이 절대 습도가 온실에서 높아지는 요인은 높아질 때는 왜 그럴까요?
반대로 절대 습도가 내려가는 조건은 왜 그럴까요?
그거를 이해를 하셔야 돼요. 온실 안에서 절대 습도를 높이는 요인은 뭐다?
90% 이상이 뭐다? 식물의 증산이에요. 식물이 증산을 하면 절대 속도가 증가를 해요.
우리는 절대 습도가 증가하는 것을 통해서 이 식물이 증산을 얼마나 잘하고 있는지를 볼 수가 있어요.
자 그러면 하나 한번 제가 문제를 내볼게요. 상황을 한번 제시를 해볼게요.
내가 어떤 농가의 데이터를 봤어. 근데

1:11:10
환기를 하고 있지 않아요. 창문은 닫혀 있어요. 그 상황에서 해가 떴는데 절대 습도가 증가하다가 증가를 하지 않고 유지가 돼요.
왜 그럴까요? 그 이후에는 왜 그럴까요? 일사량은 계속 올라가고 있는데 절대 습도가 올라가다 멈춰요.
왜 그럴까요? 이런 일이 발생할 수 있는 요인이 뭘까요?
이 질문을 하기 전에 답변을 생각을 해 보기 전에 다시 돌아가서 그러면 반대로 온실 안에 있는 절대 습도를 낮추는 요인은 뭐가 있을까요?
식물의 증산에 의해서 발생을 한 수증기가 절대 습도가 낮아진다는 소리는 이 절대적인 수증기의 양이 줄어든다는 소리죠.
얘네들이 어디로 사라질까요? 누가 먹나? 네 가장 대표적인 거는 환기예요.
창문을 열면 온실 안에 있는 온실 안에 항상 온실 외부보다 절대 습도가 높아요.
그러다 보니까 내부에 있는 수증기가 환기를 하게 되면은 바깥쪽으로 빠져나가게 돼요.
이제 또 한 가지는 결로가 생기는 거겠죠

1:12:32
이 수증기들이 물방울로 맺히면서 응결이 일어나게 되면은 역시 절대 소가가 떨어지게 돼요.
이 두 가지인데 기본적인 원칙상으로는 다시 질문으로 돌아갈게요.
해가 떴어요. 절대 습도가 같이 올라가 일사량이 올라감에 따라서 절대 습도가 올라가.
그러다가 절대 습도가 안 올라가고 유지가 돼요. 뭘까요?
왜 이런 상황이 발생을 할까요? 환기는 안 했어. 화 포화 상태이려면 기온이 매우 낮아야 될 텐데 뭐 그러면 이거는 그런 겨울철이 아니에요.
여름이나 가을 봄 같은 시기에 만약에 그렇다라고 하면 기온은 충분히 높아요.
왜 그럴까요? 왜 절대 속도가 안 올라갈까요? 기공 기공 네 첫 번째 이유는 식물이 기공을 생리적인 이유에 의해서 기공이 안 열린 상태예요.
그러면 어떤 이유가 있을까요? 증산이 왜 안 열렸을까?
기본이 왜 안 열렸을까 왜 증산을 못할까? 관수가 부족했을 수가 있겠죠.
뿌리에 물이 부족했던 상황일 수도 있을 거예요. 또 한 가지는 뿌리에서 흡수할 수 있는 물의 양보다

1:13:53
식물의 증산량이 너무 과도해. 그래서 햇빛을 너무 많이 받아.
그래서 식물이 기공을 인위적으로 닫아버린 상황일 수도 있겠죠.
요게 첫 번째 이유예요. 그럼 우리는 그걸 보면서 뭐를 해본다?
절대 속도를 보면서 혹시 내가 반수량이 모자른 게 아닌지 확인을 해보고 그다음에 뿌리의 상태가 괜찮은지 확인을 해보고 뿌리도 정상이야 반소도 충분했어.
그러면은 아 지금 이 신문이 너무 과한 증산 로드가 걸리면서 기공을 닫아버렸구나.
그렇기 때문에 식물에게 이 증산에 대한 모드를 줄여줘야 되겠죠 어떻게?
스크린을 치는 거예요 절대 습도가 안 올라간다. 스크린을 치는 거예요.
근데 그것도 아니야 그것도 아니야. 근데 절대 습도가 안 올라가는 경우가 있어요.
그건 뭘까요? 정상적인 환기를 통해서 내가 인위적으로 창문을 열고 닫는 게 아니라 아무리 잘 지은 온실도 시간이 지나면 빈틈들이 생겨요.
그걸 틈새 연기라고 한다라고 배웠죠

1:15:03
틈새 환기에 의해서 리퀴즈가 발생을 하는 거예요.
공기가 새 나가는 거예요. 그러면은 절대 습도가 안 올라가게 되겠죠 그러면은 두 번째 처방은 뭐다?
만약에 혹시 식물의 뿌리도 괜찮고 식물이 너무 과한 증상에 대한 요 로드가 걸린 게 아닌데도 불구하고 절대 속도가 안 올라간다.
어디 우리 눈에 안 보이는 빈틈이 있는 거예요. 그런 거를 찾아서 메꿔줘야 되겠죠 요런 식으로

1:15:39
이 관계를 이해를 해야 돼요. 온실 안에서 근데 이거를 상대 습도로는 해석을 할 수가 없어요.
왜냐하면은 기온이 계속 변화하니까 상대 습도도 같이 변해버린단 말이에요.
그래서 이거를 상대습도로는 우리는 확인을 할 수가 없어요.
VPD로도 확인을 할 수가 없어요. VPD도 온도에 영향을 받으니까 그래서 절대습도라고 하는 것은 지금 이 온실 안에서의 식물의 증산 환기 등등등에 대한 것들이 종합된 값들이기 때문에 이거를 절대 습도 패턴을 보면서 얘가 올라가고 있는지 내려가고 있는지 아니면 올라가야 되는데 안 올라가고 있는지 내려가야 되는데 안 내려가고 있는지 이런 것들을 보면서 기준을 삼아야 된다 하는 내용이 거고요.
다음으로 이제 VPD 같은 경우에는 수증기와 포차다.
일반적으로 상대 습도가 비율로 나타내는 건데 포차는 차이로, 빼기로 나타내는 값이고 결국은 식물의 생리적인 반응들이 특히 기궁의 반응이 이러한 VPD에 더 영향을 많이 받는다.
까지는 아마 다 배우셨을 거고요.

1:16:58
여기에서 이제 추가적으로 최근 들어와서 하는 나오는 개념들은 VP 대패실 그러니까 공기의 최대 수증기 압에서 현재 수증기 압의 차이가 아니라 식물 체내의 수증기 압에서 공기의 수증기 압의 차이를 계산을 하는 요게 이제 얼마만큼 식물의 잎의 기공을 경계로 하여서 증산에 대한 요구도가 얼마나 되느냐 나타내는 거기 때문에 이게 중요하다라고 말씀을 드렸고요.
그리고 아마 온실에서 작업을 해본 영농 창업 사업단을 하고 있거나 온실 경험이 있는 학생들은 아마 이미 알고 계실 텐데 나머지 학생들한테는 제가 누누히 말씀드린 거 있잖아요.
우리나라는 봄 여름 가을 겨울 중에서 온실 안에 가장 습할 때가 언제다 가장 습할 때가 언제다 봄 여름 가을 겨을 중에서 왜 겨울이라고 해요 여러 번 강조했는데 우리나라는 온실 환경에서는 여름 가을 전부 다 건조해요.
그리고 겨울만 정상적인 습도 범위 안에 들어가요.
그리고 최적의 VPD는 0.3에서 0.7킬로파스칼 정도가 최적이고

1:18:32
한번 여러분들이 보세요. 0.7은 커녕 1.5킬로파스칼을 다 넘어가요.
특히 여름에는 VPD가 크다는 소리가 건조하다는 소리죠.
이 기준이 나중에 한번 김기현 대표랑 이런저런 얘기를 해보고 데이터를 로 데이터를 한번 받아보면 꼭 요거 한번 보세요.
김기현 대표 온실이 방에서 봄 여름 가을 겨울 중에서 VPD 기준으로 어느 계절이 건조하고 어느 계절이 습한지 직접 확인을 해보세요.
제가 말하는 게 계속 니 무슨 소리야 겨울은 건조해 죽겠고 여름은 습해 죽겠는데 왜 자꾸 반대로 얘기해 온실 안에서는 무조건 그렇습니다.
그래서 가장 이상적인 거는 0.3에서 0.7을 유지를 시켜줘야 되는 거지만 왜 현장에서는 이걸 못 맞을까요?
우리나라에서 왜 0.7은 커녕 1.5킬로파스칼을 넘어갈까요?
왜 이렇게 건조해질까요? 우리나라의 여름 봄 가을에는 특히 여름에는 엄청 습한데 외기는 엄청 습한데 왜 온실 안에서는 이게 1/를 넘어가는 경향이 많을까요?
왜 그럴까요?

1:19:58
이것도 아까 여러분들이 기본적인 원리를 이해를 하고 있으면 충분히 유추를 할 수가 있어요.
아까 온실 안에 수증기를 줄이는 요인이 뭐라고요?
수증기 수지에서 환경 우리나라 여름에 온실 어때요?
항상 창문을 100% 열어놓죠 무조건 열어놓죠 계속 열어놓잖아요.
그러다 보니까 식물이 증산을 통해서 만들어내는 수증기의 양보다 환기를 통해서 빠져나가는 수증기의 양이 훨씬 많은 거예요.
특히 거의 야간에는 괜찮은데 한낮에는 창문을 상시적으로 열어놓고 있기 때문에 그리고 원전 우리 혹 서기에는 밤에도 그냥 계속 창문을 100% 열어놓죠.
단동 움직 이런 조건이다 보니까 vpd가 높아질 수밖에 없어요. 그래서 그렇다. 그래서 이거는 우리나라에서는 현실적인 이유 때문에 1.5 킬로파스칼을 기준으로 하여 가지고 관리를 하고 있다라는 내용이에요.
하나 더 우리 지금 여기서 말하는 1.5k 파스칼이 식물의 체온이 올라갈수록 이 차이가 더 커질 거 아니에요

1:21:27
VP 이건 다 여러분들 배웠을 거라고 가정을 하고 말씀을 드립니다.
그래서 식물의 체온이 올라갈수록 이 차이가 커지겠죠 그러다 보니까 식물이 우리나라에서는 좀 적극적으로 이 일사감도 너무 높고 등등등의 이유 때문에 그렇다라고 보시면 될 것 같습니다.
직접 보시면 되고요. 이거 생력 데이터만 빠르게 설명하고 넘어갈게요.
 엽체류냐 뭐 아니면 감자 같이 뿌리를 키우는 식물이냐 등등등에 따라서 다르고 이거는 그냥 과채류에 해당하는 내용이라고 보시면 될 것 같고요.
그냥 과채류를 키우는 데 있어서는 항상 식물이 균형을 잘 맞춰줘야 된다 하는 내용이에요.

1:22:35
성장 속도는 아마 제가 수업 시간에도 이 자료는 잘못됐다 얘기하고 그냥 생육 속도가 맞다라고 했던 것 같기는 한데 결국은 생육이 빨라지기 위해서는 호흡이 많아져야 된다.
그런데 호흡을 많이 하기 위해서는 온도가 높아야 된다 하는 내용이에요.
그런 내용이고요. 쭉 넘어갈게요. 그리고 앞서 말씀드린 것처럼 식물의 생장 강도 흔히 말하는 초세라고 하는 것은 뭐냐 하면은 지금 이거는 그냥 현장에서 농민들이나 아니면은 컨설턴트들이 하는 용어예요.
생장 강도. 그래서 식물이 생장하는 힘 굵게 자라는 줄기가 강하게 자란다라고 얘기를 하고 실제로 여기 보면은 동일한 팬을 기준으로 하였을 이 초세가 약한 생장 강도가 약한 식물들 같은 경우에는 굉장히 생장점 인근의 줄기가 연약해요.
그에 비해서 초세가 강한 식물들 같은 경우에는 직경이 굉장히 굵은 거 확인을 할 수가 있죠.
근데 이거를 조금 더 그래도 여러분들은

1:23:44
4년제를 나오셨고 조금 더 원리에 대해서 좀 이해를 해본다고 하면은 아까 말씀드렸었던 것처럼 식물이 광합성을 해 돈을 벌어 와 그리고 식물이 그거를 써 소비를 해 호흡을 해요.
근데 호흡을 하면서 생육을 잎이 넓어지고 과일이 막 화아 분화가 일어나서 과일이 꽃이 생기고 그다음에 막 얘네들을 당분들을 막 여러 가지 물질들을 만들어내서 뭐야 삼투 포텐셜을 떨어뜨려서 물을 흡수를 해서 크기가 커지고 이걸 버티기 위해서 세포 벽 성분들을 만들고 이 모든 게 호흡을 통해서 만들어지는 거라고요.
자 이런 걸 다 해 하고 남은 애들을 어디다? 저장을 시킨다 여기 그다음에 새로운 세포 분열이 일어나는 생장점 인근으로 보내서 그 다음에 새로운 마디가 생기고 새로운 꽃이 피고 새로운 입이 달리는 데 쓸 양문으로 저장을 해 놓는다는 즉 생산 강도가 강하다.
내가 벌어운 거를 안 쓰고 많이 남겨놨다라는 소리고 반대로 생장 강도가 약하다라는 소리는

1:25:03
그날 벌어온 거에 대비 너무 많이 써서 그날 벌어서 남은 게 거의 없다라는 소리죠.
그러면은 신장 강도가 많으려면 즉 벌어서 벌어서 쓴 이 차이가 크려면 많이 벌어 와야죠.
많이 벌어 오려면 어떻게 해야 돼요? 광합성을 많이 하면 되겠죠 광합성을 많이 하려면 어떻게 해야 돼요?
광이 충분하고 온도가 너무 높으면 안 돼요. 그렇다고 너무 낮아도 안 돼요.
적정한 범위여야 되고요. 이산화탄소도 충분해야 되고 식물이 입도 넓어서 빚도 많이 받아야 되고 광합성이 이러는 공장 부지 면적이 넓어져야지.
광합성이 많이 일어나니까 총 생성되는 양이 많아서 앞에 게 커지게 수행을 할 때는 앞에 게 커지니까 쓰고 남은 게 많을 확률이 높겠죠.
근데 반대로 24시간 평균 온도가 높으면 온도가 높으면 소비량이 너무 늘어난다고요.
막 막 너무 많아져요. 그러다 보니까 얘네들이 쓰고 남는 애들이 적게 되겠죠 그래서 광합성은 많이 하고 온도는 낮아서 호흡을 적게 해야지 생장 강도가 강해진다 하는 내용입니다.

1:26:21
그 외에도 이제 과일의 부하라고 하는 것은 결국은 과일이 너무 많은 경우에는 이 과실이 생장점 인근으로 넘어갈 광합성 동화 산물들을 자기들이 가져가서 선물을 해버리니까 그만큼 생장점 인근으로 갈 과학성 동화산물량이 적겠죠 이거는 정확하진 않지만 흔히들 현장에서는 뭐라고 얘기를 하냐 하면 토마토나 파프리카에 화방 하나랑 그다음에 그 생장점 하나가 싱크 스트랭스가 거의 1 대 1이라고 얘기를 해요.
그러면 내가 생장점은 어느 상태나 달려 있는 상황이에요.
그리고 지금 화방이 3개가 달려 있어요. 그러면 그날 쓰고 남은 애들을 생장점에는 즉 생장 강도로 넘어가는 애들은 쓰고 남은 애들의 4분의 1만 넘어가겠죠 근데 만약에 내가 치과를 두 개를 달아놨어요.
이화방에다가만 과실을 달아놨어요. 그러면은 얘는 쓰고 남은 거의 3분의 1을 생량점이 가져가겠죠 만약에 내가 하나만 달아놨어 그러면은 2분의 1을 가져갈 거고요.
경우에 따라서 내가

1:27:39
적과를 적화를 다 쳐버려서 과실이 하나도 없어요 꽃이 하나도 없어요.
그러면 그날 쓰고 남은 모든 동화 산물들은 생장점으로 이동을 해요.
즉 우리가 초세 관리를 할 만약에 체력이 너무 빠지면 어떻게 한다?
화방을 쳐낸다라고 얘기를 하는 게 이런 이유예요.
그리고 그러면 무조건 이 생산 강도가 크면 클수록 다음에 이제 새로운 기관들을 만들어내는 생장점의 활력이 좋아지는 거니까 무조건 좋은 거 아니냐 많이 남기니까 좋은 것 아니냐라고 하겠지만 이거는 잘못된 오해다.
결국은 얘네들이 굵게 키우게 됐을 때 문제가 되는 거는 너무 많은 양분들이 쌓여 있게 되면 더 이상 다음 날 일을 안 한다.
여기 저장 공간이 가득 채워져 있기 때문에 잎이 일을 안 한다.
광합성을 이 일을 안 한다라는 거 말씀드렸었죠 그렇기 때문에 항상 생장 강도 초세에 있어서는 균형을 잘 맞춰줘야 된다 하는 내용이고요.

1:28:51
그다음으로 생장상이라고 하는 것이라고 하는 것은 바로 이 식물이 영양 생장을 많이 하느냐 생식 생장을 많이 하느냐에 대한 내용이에요.
즉 광합성을 하고서 남은 동화 산물들을 생장점에 얼마나 가느냐가 초세인 거고 얘네들이 입이나 아니면은 줄기에 많이 이동을 하는 상태를 영양 생장 그리고 과실이나 꽃에 많이 이동을 하는 상태를 생식 생장이라고 얘기를 해요.
그리고 이 피나 줄기가 튼튼하게 자라려면 초세가 강해야 되거든요.
그래서 대체로 초세가 강할 때 영양 생장이 강해져요.
그리고 영양 생장이 강할 때 역시 초새도 세요. 그래서 얘네는 거의 같이 움직인다라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 영양 신장이라고 하는 것은 여러 가지 지표로 나타낼 수 있는데 결국은 자세한 내용은 수업에서 다뤘으니까 생략을 하고 나중에 다음 학기 들으세요.
그다음에 결국은 식물이 영양 생장을 많이 하게 하려는 거는 내 식물은 살기 좋으면은 내가

1:30:10
지금 살기가 좋으면은 굳이 자식을 낳으려고 하지 않아요.
알겠습니다. 이런 거 했다가 또 강의 평가 테러 받을 수도 있는데 그래서 그니까 제 생각은 아닙니다.
그래서 이제 나이 드신 농민분들 중에는 그런 말씀 하시는 분들 있어요.
요즘 우리나라가 이렇게 출산율이 낮고 이런 게 요즘 젊은 애들이 하도 먹고 살기가 편해가지고 자식을 안 낳는 거다.
역으로 그렇게 말씀을 하시는 농민분도 있습니다.
제 생각은 아니니까 네 그러니까 식물 입장에서는 자식을 낳는다 후대를 도모를 한다라고 하는 것은 지금 내가 살기가 힘든 상황인 거예요.
그래서 후대를 도모를 하기 위해서 생식 생장으로 치우쳐지면서 꽃을 많이 만들고 과일을 많이 달게 하는 거고요.
반대로 지금 내가 살기가 너무 좋은 환경이면 영양 생장을 유도를 계속 유지를 하게 돼요.
그래서 결국은 내가 이 식물을 영양 생장으로 이동을 시키게 하려면은 식물에게 좋은 환경을 만들어 주면 영양 생장을 하게 되고요.

1:31:35
반대로 식물에게 스트레스를 줘서 힘들게 살기 힘들게 만들면은 생식 생장을 하게 된다 하는 내용입니다.
쭉 다 넘어가고요. 그래서 아마 김기현 대표도 항상 이러한 생육 데이터들에 대해서 매주 데이터를 수집을 하고 있는 것으로 알고 있습니다.
그래서 혹시 어떤 그 어떤 환경 제어와 이런 식물의 생육을 엮어서 뭔가를 만들려고 한다면은 김기현 대표님한테 지난 몇 년간 수집한 데이터들을 이쪽으로 하셔서 받아서 분석을 하시면 될 것 같습니다.
이건 다 알고 있는 내용들 알고 있는 내용은 아니겠지만 결국은 얘네가 식물이 생식 생장에 치우쳐져 있냐 영양 생장에 치우쳐져 있느냐를 구분을 하는 여러 가지 지표들이 있는데 이거는 절대 값을 보는 것이 아니라 경향성만 이해를 하시면 될 것 같아요.

1:32:47
네 요것 또 생략하고 넘어가도록 하겠습니다.

1:32:56
그래서 결국은 다 넘어가서 우리는 항상 어디 있지?
네 항상 우리는 스트레스라고 보통 하던데 뭐 어쨌든 생장 강도가 일반적으로는 강하면 강할수록 좋긴 하지만 너무 강하면 또 안 돼요.
그리고 반대로 생장 강도가 약해도 안 돼요. 그러니까 항상 이 생육 조사한 결과를 보면서 얘네가 너무 생장 강도가 높으면 얘네들의 생장 강도를 낮춰줘야 되고 반대로 생전 강도가 너무 초세가 너무 불량하면 너무 생전 강도가 약하면 얘네들을 높여줘야 되고요.
이 균형을 항상 맞춰줘야 되는데 여기서는 이걸 항상 균형을 맞춰줘야 되는데 한편으로는 하나의 축이 더 있어요.
그래서 얘네들이 너무 영양 생장을 하고 있으면 그러니까 잎만 무성하게 되면은 내가 벌 수 있는 돈이 줄어들잖아요.
나는 과일을 팔아서 돈을 버는 건데 그러니까 얘네들을 생식 생장으로 유도를 시켜줘야 돼요.
오른쪽에 있으면 왼쪽으로 보내줘야 돼요. 근데 그렇다고 너무 생식 생장만 많아지면은 문제는 얘네들이 당장은 수익이 좋아.
하지만 얘네들이

1:34:18
그게 안 돼 버리니까 영양 생장이 안 되면 그 하반까지 수확은 재미를 보겠지만 영양 기관이 부족한 불량하니까 뿌리도 불량하고 입도 불량하고 줄기도 불량을 하니까 얘네들이 그다음 화방에는 제대로 양분들을 공급을 못하게 되는 거죠.
그러니까 이게 막게 되는 거예요. 거기 부안에 있는 농장 거기에서 복화방 나왔던 거 봤어요?

1:35:30
네 토마토 같은 경우에는 일반적으로 이건 너무 극단적이긴 한데 어쨌든 일반적으로 이제 화방이 하나가 달리면서 여기서 꽃들이 1번 화 2번 화 3번 화 5번 화 이런 식으로 피죠.
근데 복화방이라고 하는 것은 이 한 화방에서 화방이 두 줄기가 나오는 거예요.
뭐 이거 하는 데 어떤 뭐 RNA의 어떤 발현에 뭐가 어쩌고 저쩌고 하는 이유겠죠.
근데 근본적인 얘네들이 복화방이 생기는 이유는 뭐다?
얘네가 지금 너무 생식 생장을 하고 싶은 거예요. 그러니까 세부적으로 그 안에서의 어떤 패스웨이나 이런 거는 처치하고 여기에서 목화방이 났다.
아 이 식물은 생식 생장을 너무 하고 싶구나 그 상황인 거예요.

1:36:43
이렇게 원래는 화방이 있으면 여기는 꽃들만 피잖아요.
간혹 가다가 여기에 이렇게 입들이 달리는 경우가 있어요.
끝부분에 그걸 뭐라고 용어를 하는지는 모르겠는데 그 경우에는 뭘까요?
원래 화방이 나는 자리에도 잎이 달려요. 얘는 지금 너무 영양 생장으로 치우쳐져 있는 거예요.
그래서 우리는 항상 얘네들을 균형을 맞춰줘야 된다 하는 거고 그래서 얘가 오른쪽에 있으면 왼쪽으로 왼쪽에 있으면 오른쪽으로 위에 있으면 아래로 아래에 있으면 위로 이런 것들을 항상 균형을 맞춰줘야 된다 하는 얘기입니다.
그러면 아까 대표적인 걸로 제가 그 견학 얘기를 왜 하냐 하면은 그때 질문이 들어왔었거든요 복화방 조우 아니냐고 그렇쵸 그때는 돈을 두 배로 벌죠 농민들은 좋아해요.
당장 내가 화방 하나에서 한 방울 토마토 기준으로 한 13개 14개 정도 다니까

1:38:03
14개 어치 팔 거 20개씩 하니까 좋아하죠. 근데 그 과실을 키우기 위해서 많은 영양 기관과 생장점이 손해를 봤다라는 소리예요.
그 피해는 무조건 다음화방이 무조건 그래서 복화방 발생을 해도 욕심 부리지 말고 따줘야 되고요.
아까 봤었던 것처럼 보지 못했죠 여기에 새로운 잎이 달렸다.
반대로 얘가 영양 생장으로 너무 치우쳐져 있는 상태예요.
그 입들로 뭐라도 광합성을 해 얘가 광합성해서 혹시 옆에 있는 과실로 주지 않을까?
아니에요 그냥 균형이 엉망이 된 거니까 그 잎을 따줘서 얘를 왼쪽으로 보내줘야 돼요.
그래서

1:38:57
여러 가지 어떤 토마토 재배 매뉴얼 같은 것들이 있을 텐데 돌고 돌아 항상 돈을 제일 잘 버는 분들은 정석대로 하시는 분이다.
여기까지 하고 뭐 오늘 수업은 마무리하도록 하겠습니다.
